---
publish: true
typora: true
categories:
- 文章
- 计算机
tags:
- python
- 进行构建)了。
title: 如何在命令行中用程序名调用python程序
date: 2022-11-17 13:00:04 +0800
author: jusbin
---
## 问题

目前有一个工具库，里面有一些自己写的脚本，用来检测字幕中字体是否安装、转换笔记仓库中一些要发表的文档到个人网站仓库、选择pdf文档特定章节或页数并打印……

要调用这些工具，都需要：

1. 进入脚本目录
2. `python a.py arg1 arg2`

更麻烦的是，由于使用了虚拟环境，还要先切换到虚拟环境。

为此，又写了一个脚本`tools.sh`作为工具库的入口。执行时，先激活虚拟环境，然后等待用户输入需要执行的程序名和参数，执行完毕再等待用户输入下一条。将这个脚本所在路径加入`PATH`中，这样在任何一个目录下输入`tools.sh`即可。windows中安装git bash，就能跨平台通用。

但仍然存在问题：

- 执行`tools.sh`后，通过shell的`read`获取用户输入及其不方便
  - 不能自动补全
  - 不能使用左右键移动
- 参数中含有空格时，如文件路径，处理起来简直是灾难

总是，这一套方式及其不好用，弄了半天最后还是每次打开pycharm，然后输命令。

最近忽然想到，`yt-dlp`这样的通过`pip`安装的程序，不是可以直接在命令行中输入程序名进行调用，我要实现的不就是一样的功能。

官方提供了[distutils](https://docs.python.org/3/distutils/index.html)工具包，供用户打包程序，打包后可以个人安装使用，也能上传到`pypi`。但官网上说，由于第三方工具包应用更广泛，python3.12将移除distutils。

其中提到的[setuptools](https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/setuptools.html)用起来十分简单，官网的教程也很清晰。

## setuptools简易使用

### 安装

安装setuptools

```shell
pip install --upgrade setuptools
```

安装build，用于打包成`whl`文件，不装也行

```shell
pip install --upgrade build
```

### 配置

```
tools
├── README.md
├── args.py
├── clash_rule.py
├── default_settings.yml
├── dianfei.py
├── font_detect.py
├── jekyll_maker.py
├── life_pulse.py
├── monthly_checker.py
├── obsidian_metadata.py
├── oss.py
├── pitch_practice.py
├── printer.py
├── requirements.txt
├── run.sh
├── settings.py
├── setup.py
├── sub_extractor.py
├── sub_trans.py
├── test.py
├── tools.sh
├── utils.py
└── video_merger.py
```

我的目录结构非常简单，所有的脚本、配置文件、工具类都放在一个层级。

要进行打包，需要新增一个文件，告诉`setuptools`哪些需要打包、如何打包。有三种等价的格式`pyproject.toml`、`setup.cfg`、`setup.py`，由于我这里需要从`requirements.txt`读取依赖的第三方库，因此使用`setup.py`。

#### 添加`setup.py`

```python
from setuptools import setup


REQUIREMENTS = list(filter(None, open('requirements.txt', encoding='utf8').readlines()))

setup(
    name='tools',
    version='0.0.1',
    install_requires=REQUIREMENTS,
)
```

在`setup`函数中传入读取出的`requirements.txt`中的依赖库名。

#### 进行构建

测试能否构建成功，需要在第一步中安装build，未安装可跳过。

```shell
python -m build
```

恭喜，顺利报错。

```
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'requirements.txt'
```

为什么会没有这个文件呢？明明当前目录下就有。

#### 添加数据文件

原因在于打包的时候默认只将`py`文件复制过去，这些`txt`、`yml`数据文件要打包的话需要手动指定。

1. 开启包含数据文件选项

```python
setup(
    # ...
    include_package_data=True,
    # ...
)
```

这一选项实际上默认开启的，不用管。

2. 新增一个[MANIFEST.in](https://packaging.python.org/en/latest/guides/using-manifest-in/)文件，在里面写明要包括哪些文件。

```
include *.txt
include *.yml
```

这样，项目目录下所有txt、yml文件都会打包进去(不包括子目录下的)。现在就能正常[构建](###
#### 增加执行入口

最终的目的不是打包，而是能通过输入程序名执行相关程序。需要指明程序的入口，将执行时的名字与代码中函数名对应起来。改动一下`setup`函数的参数：

```python
setup(
    name='tools',
    version='0.0.1',
    install_requires=REQUIREMENTS,

    entry_points={
        'console_scripts': [
            'font-detect = font_detect:main',
            'printer = printer:main',
            'jekyll-maker = jekyll_maker:main',
            'clash-rule = clash_rule:main',
            'pitch = pitch_practice:start',
        ]
    }
)
```

这样，命令行中输入`font-detect`，就会执行`font_detect.py`的`main`函数，非常方便。一个函数入口可以对应多个名称，一个脚本文件可以包含多个函数入口。

### 安装个人脚本库

以开发者模式进行安装，这样每次脚本改动后就能立即生效，免去了`pip install`的麻烦。

```shell
pip install --editable .
```

使用开发者模式相当于每次通过命令行运行的都是最新的程序代码，但这里的代码不包括`setup.py`本身，如果改动了`setup.py`，例如增加了`console_scripts`中的入口，还是需要重新安装。

测试一下，输入指令，正常执行！！！

```shell
$ font-detect
usage: font-detect [-h] [-d] file [file ...]
font-detect: error: the following arguments are required: file
```
